# Обзор проблемы централизованных бирж

Потребность в конвертации и обмене крипто-токенов увеличивается с ростом числа криптовалют. Одной из основных
особенностей блокчейн-среды является децентрализация, но до недавнего времени даже для криптовалют существовали только централизованные биржи. Многие биржи поддерживают покупку и продажу криптововалют, фиата и крипто-токенов. Примерами таких централизованных бирж являются Coinbase, BTC-e, ShapeShift и Mt.Gox. Опыт централизации в этой сфере является плачевным, из-за единой точки отказа - самой биржи. Все средства пользователей должны храниться в одном месте для участия в торговле на централизованной бирже.
Средства пользователя хранятся непосредственно на бирже, и она несет ответственность не только за сопоставление заявок и
поддержку стакана заявок в валидном состоянии, но и за средства вкладчиков.
Коллапс на бирже Mt.Gox является ярчайшим примером того, почему централизованные биржи не являются надежными: потери составили около 650 000 BTC. Кто-то может взломать ядро биржи, и все пользователи потеряют все свои средства, так как их личные ключи хранятся в одном месте, так например произошло с фондом BTC-e. И это не все биржи, которые таким образом потеряли средства вкладчиков. Использование децентрализованного подхода в организации обмена помогает избежать вовлечения активов всех пользователей в проблемы, вызванные опасностью вторжения в работу ядра биржи.

# 1. Децентрализованная биржа 

Децентрализованная биржа не требует, чтобы пользователи доверяли ей свои деньги: кошельки пользователя не контролируется единым агентом системы. Заявки подписываются цифровой подписью непосредственно владельцами, в качестве процесса авторизации. Пользователи контролируют свои средства, но торговля на блокчейне имеет побочный эффект: невозможность торговли в режиме реального времени, как у централизованных бирж.

Децентрализованные биржи имеют некоторые преимущества по сравнению с централизованными, но также и недостатки.

Если все компоненты биржи децентрализованы, сопоставление заявок на покупку и продажу выполняется не автоматически, эта операция также должна выполняться пользователями. Например, для определенного заказа, который проверяется и помещается в стакан, любой другой пользователь может добавить заявку отмены с цифровой подписью и отправить полную транзакцию с парой заказов в блокчейн. Затем активы передаются между покупателем и продавцом.

Также с отсутствием автоматического сопоставления и быстрой отмены существует уязвимость исполнения заявок не в надлежащем порядке. У майнера следующего блока всегда будет возможность выполнить отмененные заказы с собой в качестве контрагента, потенциально получая прибыль от такого заказа.

Что если децентрализовать не все компоненты обмена, а только часть, которая сводит заявки (матчер)? Такой ход устраняет две из описанных выше проблем: арбитраж с уже отмененными ордерами и майнеров, которые исполняют заявки не по очереди, вклинивая свои заявки с целью прибыли. В отличие от централизованных бирж, децентрализованное решение с централизованным матчером не будет иметь возможности украсть депозиты пользователей.

# 2. Waves DEX 


Waves предлагает децентрализованную биржу \(DEX\), которая позволяет торговать различными ассетами между пользователями, как традиционная биржа, но с более надежными гарантиями безопасности для конечных пользователей из-за децентрализованного характера. Возможность создания новых ассетов, на базе Waves, позволяет организовывать этап ранней торговли с краудфандингом, что обеспечивает ликвидность токенов. Для этой цели токены должны продаваться в общем доступе.

Торговля в режиме реального времени достигается благодаря единственному централизованному элементу DEX - матчеру, который сводит заявки в стакане и выполняет торги на высокой скорости, как правило, за миллисекунды. Нет необходимости ждать, пока следующий блок узнает, успешно ли была произведена торговля, и это обеспечивает скорость на уровне централизованной биржи и безопасность на уровне децентрализованного протокола.

Заявки связаны парами индивидуальными нодами, которые работают как матчер. Перед тем как попасть в блокчейн Waves, биржевые транзакции всегда проверяются нодами для сопоставления цен в заявках, чтобы матчер не мог реализовать «неправильные» транзакции. Затем матчер создает Exchange Transaction, подписывает её своей подписью и помещает в блокчейн для фиксации изменений в балансах пользователей. Матчер также может сводить заявки частично, как и на обычной бирже. После подтверждения транзакции матчер подписывает подтвержденные нодами биржевые транзакции и кладет их в блокчейн, балансы пользователя меняются в соответствии с ценой исполнения заявки и количеством ассетов в заявке. Важным моментом является то, что средства передаются только после публикации в блокчейне. Если матчер ошибется, то обмен не состоится, и средства не будут потеряны, потому что биржа не хранит у себя активы клиента.

Пользователь показывает свою готовность приобретать или продавать активы, создавая, подписывая и отправляя запрос Limit Order на матчер ноду. Лимитная заявка здесь является тем же самым, чем и на обычных биржах: заявка на покупку \(sell\) фиксированного количества токенов по цене, равной или лучше указанной. Когда новый ордер отправляется на DEX, все его поля валидируются, а подпись проверяется в соответствии с открытым ключом отправителя. Затем ордер проверяется на основе внутреннего состояния матчера: ордер с таким идентификатором не должен уже существовать, а сумма заявки для определенного актива должна быть меньше или равна остатку этого актива на  счете отправителя. Схема работы DEX показана на Рисунке 1:

![](/_assets/DEX1.png)Рисунок 1

Пользователь может установить время истечения срока заявки \(максимальный таймстемп\) заявки, и по истечении срока действия он будет автоматически отменен. Одним из правил DEX является то, что ордера старше 30 дней отменяются по умолчанию. Время истечения заявки определяется пользователем в момент, когда он подписывает заявку своей подписью. Время когда заявка истекает - это long integer значение, представляющее собой абсолютное количество секунд начала UNIX-эры (00:00 01-01-1970). Если заявка не выполнена, и её максимальный таймстемп больше, чем текущий UNIX таймстемп, пользователь может отменить заявку. В этом случае ордер переходит в блокчейн как отмененный, и с этого момента никто не может его исполнить.

Полный цикл исполнения для одной заявки следующий:

1. Если для отправленной заявки нет встречного ордера, по соответствующей цене, тогда заявка будет помещена в соответствующий стакан.
2. Если есть встречный ордер, соответствующий заявке, то заявка исполняется. Это означает, что встречный ордер достаётся из стакана, матчер создает биржевую транзакцию, подписывает ее своим закрытым ключом и отправляет в сеть Waves для включения в блокчейн.
3. Если количество ассетов, указанное в заявке достаточно велико, чтобы выполнить несколько заказов, матчер создает несколько транзакций. Созданные транзакции имеют суммы, равные суммам встречных заявок. Встречные заявки выбираются в порядке их поступления \(First In, First Out\).

В каждый момент жизни ордера, он находится в определенном состоянии, в зависимости от того, на какой стадии жизненного цикла он находится. Когда ордер находится в стакане, но еще не исполнен - он имеет состояние «Accepted», также он может быть «Filled», «Partially Filled» или «Canceled». Заявки, которые не исполнены полностью, могут быть отменены, после чего удалятся из стакана.

# 3. Вычисление комиссии матчера 

Полная фиксированная комиссия за транзакцию в настоящий момент равна **0,003 waves за заказ**, будь то покупка или продажа, независимо от суммы будущей сделки. Биржевая сделка содержит два отдельных поля для комиссии матчера: от заявки покупателя и заявки продавца. Ордер может быть полностью выполнен какой-либо транзакцией, в этом случае вся сумма комиссий от него включена в эту транзакцию.

Если ордер **частично** исполнен какой-либо сделкой, комиссия матчера включается в эту транзакцию пропорционально исполненной сумме, т.е.

`executedAmount * orderMatcherFee / orderAmount.`

Оставшаяся комиссия матчера для этого ордера будет включена во все остальные транзакции, включающие данный ордер, до его полного исполнения.

## 3.1 Пример:

Пусть есть 3 разных ордера \(Рисунок 2\): два на покупку и один на продажу. За каждый полный ордер, пользователь должен a заплатить ровно **0.003 waves** комиссии, и эта комиссия будет списана только тогда, когда ордер исполнится. Например:

* `Order1` полностью исполняется с 70% частью Order3 в `Transaction1` и комиссия матчера для этой транзакции составляет `0.003 + 0.0021 - 0.003 = 0.0021 Waves` так как матчер платит майнерам комиссию, также равную 0.003 Waves.
* 50% от `Order2` исполняется с 30% частью `Order3` в `Transaction2` и комиссия матчера за эту транзакцию равна `0.0009 + 0.0015 - 0.003 = -0.0006 Waves`.

Таким образом, комиссия, которую матчер получает от пользователей за их транзакции равна **0.0021 - 0.0006  = 0.0015 waves**. Комиссия, которую матчер платит майнерам равна **0.006 waves**.

![](/_assets/matcher.png)Рисунок 2: пример того, как работает комиссия матчера, TX1 - Transaction1, TX2 - Transaction2, Ord1 - Order1, Ord2 - Order2, Ord3 - Order3

###  

### Промеждуточные итоги: 

| Период | Комиссия матчера | Комиссия майнеров | То, что осталось матчеру |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| последний месяц | 681.42336675 waves | 569.721 waves | 16.39% |
| всё время | 3476.01418346 waves | 2824.771 waves | 18.74% |

То есть, за всё время матчер оставил себе только 18.74% комиссии, а всё остальное заплатил майнерам за размещение транзакций в блоки \(данные от 8.02.2018\).

# 4. Установка DEX 

* Скачать Waves клиент с официального сайта,
  [www.wavesplatform.com](http://www.wavesplatform.com/)
  , или использовать онлайн кошелёк, доступный здесь
  [beta.wavesplatform.com](https://dex.wavesplatform.com/)
* [Поместите свои биткоины](/waves-client/transfers-and-gateways/bitcoin-transfers.md) или любые другие [поддерживаемые монеты и токены](/waves-client/wallet-management.md) в свой кошелёк [и начните торговать на Waves DEX](/waves-client/waves-dex/start-trading-using-the-waves-dex.md).

# 5. Установка своего собственного матчера 

* Пользователи могут установить их собственный матчер, установив ПО Waves и сделав доступной функциональность матчера.
* Матчер получает комиссию за предоставляемые им услуги, что позволяет значительно повысить вознаграждение за майнинг.
* Когда пользователь отправляет свои ордера матчеру, он не переводит никому свои средства, деньги пользователя остаются на их аккаунтах до тех пор, пока матчер их не сведёт.

**Примечание:**  о матчере можно найти [**здесь.**](en/development-and-api/dex-api/matcher.md)
